---
layout: post
status: draft
title: Обмен постовыми
author:
  display_name: SlowProg
  login: seoadmin
  email: paperplanesu@rambler.ru
  url: http://paperplane.su
author_login: seoadmin
author_email: paperplanesu@rambler.ru
author_url: http://paperplane.su
wordpress_id: 314
wordpress_url: http://paperplane.su/?p=314
date: '2011-07-11 12:44:49 +0400'
categories:
- Блог
tags: []
comments: []
---
<p>Предлагаю блогам сходной и неочень тематики банальный обмен постовыми. По принципу: &ldquo;ты мне &ndash; я тебе&rdquo;. Исключительно ссылочного и траффика ради.<br />
Акция по обмену постовыми безвременная, поскольку лишних ссылок не бывает.<br />
Условий и ограничений на обмен по тИЦ&#47;пиару никаких конечно не будет, потому что во-первых лишних ссылок не бывает, во-вторых сама мордой не вышла (временно, я надеюсь).<br />
Условия будут на качества&#47;~во сайтиков и порталов, которые вы предлагаете мне для взаимного обмена ссылками-постовыми, с видимых, между прочим, частей страницы.<br />
С адалтами, порнухами, москвами и рефератами не меняюсь &ndash; неча мне пусть редких, но любимых читетелей смущать.<br />
Если у вас в индексе только морда (которая главная страница), и вы мне хотите на обмен постовой предложить, то я обижусь &ndash; я всегда обижаюсь на людей, которые считают, что я &ndash; тупее паровоза.<br />
Сапосплоги тоже не предлагайте, даже если они пока в индексе.<br />
Вроде все ограничения записала, если какое-то забыла, добавлю и выделю красненьким, чтобы вы точно не пропустили.<br />
Теперь собственно о самом обмене, раз уж вы сам пост открыли и проявили таким образом живую заинтересованность.<br />
Все просто и соответственно seo-кодексу:<br />
Я мелкий, мне и ставить ссылку первой. Если вы по странному стечению мельче меня, то тогда выбираете любой понравившийся пост, ссылаетесь в произвольной форме (но не в произвольном месте в футере под всеми счетчиками) и сообщаете мне по электронной почте m.mouse@list.ru или в комментарии, где я могу лицезреть упоминание о себе.<br />
Иначе присылайте урл, кс, и, если не лень &ndash; описание. Будет размещено, после чего в обратку отправлен адрес размещения вашей ссылки и мой урл с ключевиками.<br />
В общем, классика в чистом виде.<br />
По-умолчанию обмен ведется из постовых в новых постах, не более трех исходящих ссылок. Но если вам все равно, откуда тИЦ брать, то возможен обмен постовыми с уже проиндексированных, более ранних страниц.</p>
