---
layout: post
status: draft
title: Добавление гостевого поста
author:
  display_name: SlowProg
  login: seoadmin
  email: paperplanesu@rambler.ru
  url: http://paperplane.su
author_login: seoadmin
author_email: paperplanesu@rambler.ru
author_url: http://paperplane.su
wordpress_id: 312
wordpress_url: http://paperplane.su/?p=312
date: '2011-07-11 12:38:48 +0400'
categories:
- Блог
tags: []
comments: []
---
<p>С сегодняшнего дня у каждого из вас есть уникальная возможность стать соавтором этого блога. Да-да-да, с сегодняшнего дня в этом блоге появятся гостевые посты.<br />
Гостевой пост &ndash; это статья в блоге, написанная не самим блоггером, как это происходит обычно, а одним из читателей, гостем или другим блоггером.<br />
Так, я уверена что этот блог станет значительно интереснее как для вас &ndash; так и для меня.<br />
Какие требования выдвигаются к гостевому посту?<br />
Если вы хотите прислать мне гостевой пост про новости спорта, я вас вежливо поблагодарю &ndash; и откажусь, потому что главное требование к гостевым постам это тематичность этому блогу, а, значит, они должны быть посвящены SEO, SMO, блоггингу, копирайтингу, интернет-маркетингу и любому другому пиару и самопиару в сети.<br />
Предпочтение отдается гостевым постам на наименее освещенную в блоге тематику, к примеру на данный момент это юзабилити и копирайтинг.<br />
Гостевой пост должен быть именно постом, а значит, содержать не менее 1 000 знаков, иначе это не пост &ndash; а записка, и место ей в комментариях.<br />
А что взамен?<br />
Прежде всего хочу обратить ваше внимание на то, что это мой блог, и все записи мне в нем дороги. В том числе и ваши.<br />
Ваш пост будет продублирован во все трансляции и проаннонсирован в социальных сетях.<br />
Ссылки с этого блога, кстати, индексируются в рекордно короткий срок, в чем вам предстоит еще убедится, когда вы пришлете мне на размещение свой труд.<br />
У этого блога читатели самые что-ни есть настоящие и очень общительные. И узнав про вас, они вполне себе могут стать вашими.<br />
Про ссылки из гостевого поста<br />
Не будем жадничать, не более трех исходящих с вашими анкорами.<br />
И еще немножко про ссылки: я готова допустить, что вы поставите линк не на свой блог (ну мало-ли, может у вас с ним и без моей ссылки все хорошо и все запросы в ТОП1, а от клиентов отбоя нет) &ndash; а на продвигаемого вами клиента. Меня это вполне устроит, при этом правила на количество ссылок остаются прежними.<br />
Периодичность выхода гостевых постов<br />
Периодичные в этом блоге у меня только пятничные тематические дайджесты.  Гостевые посты будут появлятся ровно с тем интервалом, с каким мне будет приходить на почту что-либо достойное моего и вашего внимания.<br />
В общем, жду ваших произведений, друзья!</p>
