---
layout: post
status: draft
title: Полезные плагины WordPress
author:
  display_name: SlowProg
  login: seoadmin
  email: paperplanesu@rambler.ru
  url: http://paperplane.su
author_login: seoadmin
author_email: paperplanesu@rambler.ru
author_url: http://paperplane.su
wordpress_id: 2563
wordpress_url: http://paperplane.su/?p=2563
date: '2012-08-14 14:05:45 +0400'
categories:
- Блог
tags: []
comments: []
---
<p>Но новичкам без них никуда. Мне лично пришлось перебрать сотни три плагинов пока я не отобрал нужные и лучшие для себя. И по моему скромному мнению стоит написать о них детально в этом блоге. Список такой:<br />
Comment Redirect by Yoast - поощряет пользователя писать комментарии в дальнейшем перебрасывая его на страницу с благодарностью за первый комментарий.<br />
GD Star Rating - улучшает сниппет ПС, добавляя звезды рейтинга - голосовалка для постов и комментариев.<br />
loginza - вход через аккаунты соц сетей и прочих сервисов на блог.<br />
NRelate - три модных и красивых! плагина для перелинковки постов и улучшения позиций в ПС: Related Content, Most Popular, Flyout.<br />
VKontakte API - комментирование, авторизация, кросспостинг, соц. сети и еще многое, заменяет один множество прочих плагинов. Правда у меня иногда тупит загрузка facebook.<br />
WordPress SEO by Yoast - мега SEO плагин, с самым большим функционалом среди прочих. Но нужен подробный мануал по его настройке, наподобие того, что автор делал для W3 Total Cache. Он же детальнейшая карта сайта, хлебные крошки, тюнинг RSS и это не все.<br />
WP CleanFix - чистка ревизий, удаление лишнего, оптимизация, исправление ошибок в БД, как раз для новичков<br />
P3 (Plugin Performance Profiler) - позволит новичку увидеть какая заразу грузит его любимый бложек и не дает ему дышать.</p>
